Bom
ainda seguindo sobre os principais objetivos.
A gente sabe que obviamente isso t- traria
a descentralização econômica,
né?
Muito do que acontece no Brasil
eh ainda está concentrado na região Sudeste nesse eixo Rio São Paulo,
né?
Minas Gerais um pouco Santa Catarina também,
mas
é
isso obviamente tem toda uma construção histórica por trás.
eh então.
essa descentralização.
Ela vem sendo e foi
buscada
com
desde os primórdios da da da concepção do conceito da
Zona Franca de Manaus a Zona Franca de Manaus.
Ela é administrada
hoje por uma superintendência.
tendência a parte ela é ela é administrada
pela Superintendência da Zona Franca de Manaus.
Ah,
que a gente conhece como Suframa
é e atualmente hoje no Bra- hoje na Zona Franca
estima-se,
enfim,
esse número
ele ele sempre está variando,
né?
Mas que
eh
existam cerca de 600
é indústrias atualmente estabelecidas dentro do território da Zona Franca,
né?
Aqui vocês podem ver
algumas das
Muitas das principais,
talvez empresas
que hoje operam
eh desde a da Zona Franca de Manaus,
né?
São empresas multinacionais
são empresas que em muitas vezes produzem itens de alta tecnologia
Então a gente sabe o iPhone não é produzido
na Zona Franca de Manaus
eh.
televisões eh
vários eletrodomésticos de,
né?
Do do do do nosso dia a dia
Isso pessoal,
porque
é efetivamente vantajoso
você
montar uma operação,
né?
Que promova uma industrialização
eh.
E a gente vai entender daqui a pouquinho aquilo que a gente conhece como
é o processo produ- produtivo básico,
né?
Ou seja,
quais são os critérios de elegibilidade
mínimos
para que
eh
essa operação.
né?
Esse projeto ele seja,
portanto,
aceito
Ah,
dentro do do conceito da Zona Franca de Manaus e aí,
portanto,
torne
esta empresa
esta operação elegível aos benefícios.
Então realmente
é.
muita por muitas vezes
eh se torna a.
um grande benefício levar a operação
de uma empresa que produz eletrodoméstico
para a Zona Franca de Manaus do que,
por exemplo,
Ah,
trazer o produto
plenamente
co- eh constituído,
ou seja,
pronto,
né?
Para a revenda.
Ah,
muitas vezes esse custo,
o custo tributário.
não apenas da importação
de partes e peças
eh,
mas também a própria tributação,
porque a gente vai ver que os benefícios tributários
eles não se encerram
necessa- necessariamente na importação e na comercialização,
mas inclusive no próprio Imposto de renda
Ah,
da empresa
A gente vai ver que faz parte que é um dos benefícios da previstos para
para as empresas que operam na Zona Franca de Manaus.
Ah,
Falando um pouquinho agora sobre
a abrangência para a gente entender quando a gente fala de Zona Franca de Manaus,
é óbvio que a gente entende que seria
às vezes,
né?
Exclusivamente Manaus,
mas
é uma área que compreende aí 10000 quilômetros quadrados,
né?
Então não é só Manaus,
mas é Manaus e os seus os seus as cidades,
é perto,
né?
Os seus arredores
é esse esses benefícios da Zona Franca os benefícios tributários.
foram estendidos,
né?
Em um segundo momento,
há uma área que é superior a 8,5000000 de quilômetros quadrados na região.
Então isso basicamente
refere-se a dois
grandes regiões a chamada Amazônia Ocidental,
que inclui ali o estado do Amazonas,
Acre,
Rondônia e Roraima,
né?
E posteriormente também as cidades.
eh do Macapá Santana
Ah,
e o estado no es- no estado do Amapá Bom Então como eu co- quando eu co- eh,
eu comecei a falar,
eu expliquei que a Zona Franca tal qual a gente conhece hoje ela foi uma evolução.
Ela foi um processo
evolutivo,
né?
Como tudo
eh,
então ela foi
Ah,
inicialmente é proposta
no início da década de 50 e 1951.
Ah,
pelo por esse deputado federal é chamado Francisco Pereira da Silva
eh
e ela foi
apenas estabelecida e de uma forma
bem mais simplificada.
É
diferente de como a gente conhe- con- con- Ah,
conhece hoje
durante o governo JK,
né?
É e naquele momento a Zona Franca realmente funcionava como
é um porto
de livre comércio.
Vamos dizer assim,
né?
A gente falou que a Zona Franca por vezes ela pode ser comparada com Free ports.
Ah,
e naquele momento
o porto de livre comércio.
Ele era destinado a
armazenar as mercadorias
eh a fazer ali um pequeno beneficiamento,
né?
E aí
Ah,
enfim,
seguir com o processo de desembaraço,
né?
De
o processo de de desembaraço aduaneiro
Então
era uma forma
eh
bem mais focada.
Vamos dizer
é
na comercialização e na facilitação através
de uma
de um freeport de uma zona,
uma zona primária,
aquilo que a gente conhece como uma zona primária tradicional que existem
diversas no país do que efetivamente
esse espaço,
essa área
delimitada
com esta gama
de benefícios tributários
que
enfim,
divididas em polos polos é
comercial ou polo industrial ou polo
eh do agronegócio,
né?
Então
hoje é realmente um modelo bem mais avançado do que esse em 1967
Já em 196710 anos depois,
durante,
né?
O o o o regime militar
eh e aí através
do decreto 288 deste ano de 1967.
eh
foi instituída a Zona Franca
realmente mais voltada para a industrialização,
né?
Ou seja,
para esta migração focada
em
atrair
em ser em ser atrativo,
em ser uma zona atrativa
para empresas,
né?
Então hoje só para a gente entender,
considerando
o tamanho da Zona Franca
para a economia do Brasil.
A gente está falando
do terceiro maior
polo industrial do país.
É a zona é é a região da Zona Franca de Mana de Manaus,
né?
Então.
eh,
enfim,
oferecendo como a gente falou aos investidores a quem ao empresário que decide,
né?
É levar a sua operação para essa região,
algo que em nenhuma outra região do país,
ainda que
a gente sabe que
em função das
das eh
das assimetrias
tributárias do Brasil.
A gente sabe que muitas das vezes,
né?
Os os estados,
eles têm
autonomia em conceder pelo menos
momento pré-re- antes da reforma tributária
eh os estados,
eles eles tinham algum poderem conceder
é benefícios específicos,
né?
Mas é a Zona Franca de Manaus.
porque ela é federal
e está prevista ali na Constituição a ela está
respaldada.
A gente vai ver daqui a pouco
ela realmente oferece
um benefi- o benefícios
é em uma grandeza.
Ah,
em uma variedade absolutamente sem igual,
né?
Garantindo
não apenas ah
regras claras
para os para para para para os benefícios
eh e para as empresas que se estabelecem na região,
mas acima de tudo,
garantindo
eh
segurança jurídica,
né?
E essa segurança jurídica,
ela foi
+1 vez
ratificada.
com Ah,
a garantia
da Zona Franca de Manaus,
mesmo com a reforma tributária.